---
layout: post
title: 22살, 창업하지 않아야 할 이유가 없다!
date:   2022-12-25 15:29
description: 패기가 넘치던 EDAI 창업 시절, 제로 리스크 창업의 이유
comments: true
tags:
- story
---
# 22살, 창업하지 않아야 할 이유가 없다!
전 01년생입니다. (곧 한국 나이로 23세, 만 나이로는 21세입니다)

저는 21살(한국 나이) 때부터 창업을 시작했습니다. 부끄럽지만 00년대생 창업자도 온다 라고 보도된 적도 있습니다.

많은 사람들은 아직 창업하기 너무 어리다고 생각할 것입니다. 대체로 경험을 키우고, 더 많이 배우고 창업해야겠다고 생각하죠.

그런데 말입니다. 제 생각에는 더 젊을 때 창업을 해야 합니다. 특히 저 같은 경우에는, 지금 창업하지 않아야 할 이유가 도대체 없습니다!

p.s. 중간의 인용 문구는 모두 YC 창립자 폴 그레이엄의 이 글에서 인용한 문구입니다. 너무 좋은 글이니 꼭 읽어보세요!

## 지금 창업하지 않아야 할 이유가 없는 이유
1. 젊은 신체

체력이 좋고 지치지 않는 에너지로 사업을 실행할 수 있습니다. 신체적인 한계는 누구에게나 찾아옵니다.

2. 새로운 것을 만드는 것을 너무 좋아합니다.

그리고 새로운 것을 만들 때, 가장 큰 가치를 획득할 수 있는 일은 바로 창업입니다.

3. 잃을 것이 없습니다.

제가 창업에 실패해도 잃을 것이 무엇이 있을까요? 부양할 가족도, 여자친구도, 고양이도 없습니다. 오히려 창업을 통해 쌓은 경험, 지식, 노하우, 능력이 남겠죠. 제 인생에 있어 리스크는 0에 수렴하는데 얻을 수 있는 잠재 가치는 무한대입니다. 

> 22살에게 스타트업을 시작하라고 말한 데서 오는 책임은 기꺼이 받아들인다. 22살에 만약 실패한다면? 그들은 많은 것을 배울 것이고 원한다면 마이크로소프트에 여전히 취업할 수 있을 것이다.

4. 나를 믿어주고 같은 목표를 향해 달리는 팀원이 있습니다.

1인 창업을 힘듭니다. 그런데 마음이 맞는 공동창업자를 찾는 일도 어렵습니다. 그런데 이미 같이 창업할 만한 사람이 있다면? 뒤돌아볼 이유가 없습니다.

> 진짜 레슨은 당신이 젊고 주변에 공동창업자가 많을 때 스타트업을 시작해야 한다는 것이다.

5. 폭발적으로 성장할 수 있습니다.

뚜렷한 목적이 있기에 훨씬 빠른 속도로 학습하고 성장할 수 있습니다. 아직 제가 창업에 필요한 능력이 부족한 것 아니냐고 묻는 사람들에게는 이렇게 말하고 싶습니다.

“역설적이게도 그 능력을 키우는 가장 빠른 방법은 창업을 하는 것입니다.”

> 만약 당신이 21살이라면 경험을 쌓는 가장 좋은 방법은 스타트업을 시작하는 것이다. 역설적이긴 하지만, 따라서 경험이 너무 부족해서 스타트업을 시작 못 한다면 역설적으로 당신은 스타트업을 시작해야만 한다. 

6. 좋은 사람을 많이 만날 수 있습니다.

이미 대단하고 멋진 사람들이 스타트업 씬에 뛰어들어 있습니다. 그들과 상호작용하고 배울 수 있습니다. 좋은 인적 네트워크는 어마어마한 이익이 되어 돌아올 것입니다.

7. 큰 꿈을 실현시키며 살 수 있습니다.

세상에는 큰 꿈을 꾸지도 못하는 사람이 넘쳐나죠. 심지어 그 꿈을 실현시키며 살 수 있다는 것 자체 만으로 거대한 행운입니다.

8. 일이 재밌습니다.

‘내 사업을 위한 일’은 ‘남을 위한 일’보다 훨씬 재밌습니다. 

> 당신이 만약 창업자라면, 대부분의 시간 동안 하고픈 것은 바로 일이다. 하지만 일하는 척 해야 할 필요는 절대 없을 것이다.

9. 이미 실패를 해보았습니다.

이미 공동창업자로서 스타트업을 창업해 보았고, 여러 아이템을 실패해 보았습니다. 고마운 투자자 분들의 돈이 아무 성과 없이 증발했습니다.

하지만 실패를 해봐서 실패가 두렵지 않습니다. 오히려 냉철하게 실패를 대비하고 피해갈 수 있습니다. 그 이후에도 다시 일어나고 도전할 생각을 할 수 있습니다.

> 어릴 때가 위험한 일을 하기에 가장 좋다. 물론 당신은 아마도 실패할 것이다. 하지만 실패하더라도 직장을 구하는 것보다는 최종목표에 빨리 도달할 수 있을 것이다.

## 제로 리스크 슈퍼 하이 리턴
보통 세상 대부분의 일은 '하이 리스크 하이 리턴' or '로우 리스크 로우 리턴'입니다.그런데 저에게 창업은 '제로 리스크 슈퍼 하이 리턴'입니다. 창업 안 할 이유가 없죠?
